---
layout: post
title: 2017 年度阅读清单
description: 回顾一下 2017 年我都读了什么
modified: 2017-12-31 01:16:26 +0800
tags: [读书]
comments: post-20171231
---

又是一年。在整理今年的书单时，我发现虽然今年涉猎仍广，但明显聚集在几个主题上，因此本列表将按照主题来组织：

## 自制

### 意志力 - [美] 罗伊·鲍迈斯特，[美] 约翰·蒂尔尼 著；丁丹 译

人们对意志力的认识经历了曲折的过程，终于来到这里。我们发现意志力并非是一个“传说”，而是真真实实存在的精神能量。不论我们努力去做什么事情，都从同一个意志力“账户”中“取款”。账户上的总额也并非恒定不变，我们可以像锻炼肌肉一样锻炼我们的意志力。而量化自我的各种方式，如任务清单、记账等，能够帮助我们减少意志力的无谓损耗。

本书最终给我们指明了自我意志力的发展方向：通过了解自己意志力的极限和意志力缺乏时的表现，将自己有限的意志力集中于最重要最需要的地方，跟踪自己的表现，给出适当的正确的奖励，最终形成不损耗意志力的良好习惯。

### 拖延心理学 - [美] 简·博克，莱诺拉·袁 著；陆正芳 译

适度的拖延，是人类复杂的自我保护机制中的一环。然而当拖延超脱控制，开始对事业、亲人和朋友造成困扰时，我们便不得不开始正视这个强大的敌人——拖延症。

本书从拖延症的成因分析开始，详细地讨论了我们为什么要拖延和我们该怎样摆脱拖延这两个主要问题，在成书的二十五年前，拖延症的相关研究还很匮乏之时，创造性地提出了若干假设和相应的解决方法。这些方法和假设，也在随后的研究中逐步得到证实。

本书对我最大的启发是论述拖延症成因的部分。我发现书中提及的三大原因自己全占了：“完美主义”、“恐惧失败或成功”和“用固定而非发展的眼光看待问题”（即聪明和能力是天生的，而非是在解决问题的过程中形成的）。无怪乎自己在阅读此书的过程中，拖延症也一犯再犯，最终花了一个多月时间才完成此书...

### 精进：如何成为一个很厉害的人 - 采铜

在静雅思听上闲逛时发现的此书，被标题所吸引。虽然只有节选部分的音频，但听起来感觉此书值得一读，遂买之。

本书篇幅不长，但涵盖甚广。估计每篇文章作者首发于知乎的思考结晶，质量很高，干货比例很大。但如此多的精华编辑成书后，效果却有一加一小于二的感觉。章节之间联结不够紧密，全书缺少一脉相承的中心思路。因此不像《成功人士的七个习惯》等书籍，通读后有整体感。这就好比一篇论文的篇幅里，强行塞了几个工作的结果，单看细节很完美，但全文缺少主题。

也许本书更适合作为工具书籍，在困惑时拿出来翻翻相关篇章，激荡一下自己那日趋封闭的思维吧~

### [Deep Work - Cal Newport](http://blog.aidistan.site/2017/04/27/deep-work/)

Scotth Young 在他的博客中推荐了这本好书，我只翻了前言便被深深吸引。作者 Cal 用三两页讲述了一个有趣的故事，抛出了“深度工作”和“浅度工作”的定义，并摆出信不信我用一本书的篇幅来说服你的架势。

身为佐治亚理工的新晋终生教授，Cal 在博士期间就开设了自己的博客并开始写书，此书是他的第五本作品。他在内容设计上也别具一格，直接将全书分成了两个部分：一部分谈论为什么需要深度工作，一部分谈论怎样深度工作。Cal 给出了许多实际而具体的建议，通过介绍大量真实案例，帮助大家参考和借鉴。例如在讨论该如何更深度的工作时，Cal 不仅给出了四种深度工作哲学让我们选择，更是手把手地教会我们如何打造一个深度工作环境。

“我选择度过专注的一生，因为这是最好的生活方式。”

### 拖拉一点也无妨 - [美] 约翰·佩里 著；苏西 译

作者多次拖延，最终总算在拖延其他更重要的事时顺便完成了一本薄薄的小册子。凭着书中第一章的“结构化拖延”理论，作者甚至还拿到了搞笑诺贝尔奖。
读完这本书也许不能帮助拖延者摆脱拖延，但肯定能够帮助拖延者更好地认识自己，并与自己更好地相处。

## 正义

### 治大国： 古代中国的正义两难 - 熊逸

当天子的父亲犯了谋杀罪，天子是应该违背天伦惩处父亲，还是应该违背正义放过父亲？自礼乐崩坏以来，古代中国的历史充满了这样的正义两难：亲情与国法孰先孰后，法律面前是否人人平等，法律规定是否应当成文公开……很多在今天看来，完全没有讨论必要的问题，在当时的历史和社会背景下，竟引得功利主义和纯儒学派争锋相对。

然而在作者的娓娓道来下，认真了解古人的逻辑和依据后，我们不得不承认，这些看似荒诞不经的争论之中，却饱含着值得当代的我们参考和反省的真知灼见。

### 公正：该如何是好 - [美] 迈克尔·桑德尔 著；朱慧玲 译

数年前就看过桑德尔著名的哈佛公开课《公正：该如何是好》，然而每次都在后半程戛然而止。这次在静雅思听上发现了该课程的文字版，基本覆盖了公开课的所有内容。

桑德尔从边沁的功利主义，一直讲到罗尔斯的无知之幕，并在假设和现实案例中测试了这些理论。与课程相比书本的不足可能在于，深度稍浅了一些，也缺少了观察选修该课程的同学表达自己观点的机会。以上这两点都会导致思考该主题时所获得的收益更少。

## 投资

### 股票大作手回忆录 - [美] Edwin Lefèvre 著；芝麻 译

久闻 Jesse Livermore 的大名，因而将此书作为系统阅读投资类书籍的开篇。书籍的篇幅不长，阅读期间刚好也在静雅思听上听《伟大的博弈》。将两本书中重合的历史片段放在一起，从宏观和微观两个角度回顾那段波澜壮阔的美国投资市场历史，颇为相映成趣。

可惜除非急流勇退，职业投机作手几乎没有好的结局。活到最后的投资者，都是那些标榜为“价值投资者”的大师们。我想这一点，才是最值得普通的个人投资者所去思考和反省的。

### 股票大作手操盘术 - [美] Jesse Livermore 著；丁圣元 译

这本小册子与回忆录不同，是 Livermore 亲自写的，不过里面相当多的案例都可以在回忆录中找到相对应的章节。Livermore 在书中不断强调投机要在合适的时机介入，否则漫长的等待会消磨耐心，使你无法坚持到真正的行情到来。最后的部分详细介绍了 Livermore 本人的交易系统和行情记录手法，时至今日，仍有一些借鉴意义。

其中的一章的结尾颇令人玩味，Livermore 认为在日趋严格的市场监管下，日后的投机者不再能够翻手为云，覆手为雨。而投机和投资结合的半投机者，则能在更长的时间内取得更稳定更高额的回报。

### 低风险投资之路 - 徐大为

加入书生的“低风险投资”微信群已有一段时间，但直到读此书前都一直认为“低风险投资”就是控制仓位的价值复利投资。没想到原来低风险投资者的武器库可以这么丰富，封闭式基金、可转债等等耳熟而又陌生的产品会蕴含那么大的投资机会。

不过读完书中最后一章，总算再次重新认识了作为投资者的自己：受制于自己有限的经验和时间，相信自己会在很长的一段时间内，呆在低风险投资者金字塔的第二层上，获取市场的平均收益吧~

### 投资中最简单的事 - 邱国鹭

资深投资人邱国鹭首次在本书中，从理念、方法、风险、策略、心理等多个方面，分享了他多年的投资经验。书中介绍的“以实业的眼光做投资”、“人弃我取，逆向投资”、“安全边际”等概念，非常契合自己在近期操作发现的性格特点。

本书可以作为所有中长线投资者的案头书。对于非专业投资者，本书更值得反复参考。

## 杂谈

### 洛克菲勒留给儿子的38封信 - [美] John Davison Rockefeller 著；严硕 译

“起点不决定终点”，“运气靠策划”，这是一代商业传奇洛克菲勒写给儿子的家信，也是他遗留给后世巨额物质财富之外的精神财富。

从这 38 封家信中我们看到了洛克菲勒的傲慢与自负，也同样看到了他的契而不舍和合作精神。对于有如此品德和才干的洛克菲勒，他的成功不是偶然，偶然的只是哪个时刻走上巅峰。

### 二战风云2：东线狙击手 - [德] 阿尔伯切特·维克儿 著；小小冰人 译

静雅思听广告中推荐的一本书，讲述的是德国一名普通的一线狙击手的故事。全书有大量的战争细节，帮助我们以一名普通士兵的身份，走进德国二战东线战场上那一场场残酷的战争。正如作者所说，比起枪法精准，一流的狙击手更需要过硬的心理素质和丰富的战场经验，以及幸运女神的眷顾。

此书让我第一次正视真实战争上的伦理困境，让我意识到在战场的一线上根本不存在任何道德和正义，只有生存和死亡。

### You Can Draw in 30 Days - Mark Kistler

在充分调研了同类型书籍后，我选择本书作为“30 天绘画挑战”的教材。该书作者拥有丰富的绘画小白教学经验，在这很短的篇幅里带领我们领略了绘画中的重要概念。在涵盖30个主题的同时，还在绘画器材和学习方法上传授了经验。

较为可惜的是，我以最低标准完成了此书，并没有花足够时间去尝试每课之后妙趣横生的附加题。

### 故事效应 - 杨照

作者通过讲故事的方式，向我们介绍了一系列有关故事的故事：人为什么喜欢听故事，故事和历史有什么区别，为什么当代故事在消亡，为什么要重视讲故事的能力~

### 合伙人：如何发觉高潜力人才

一本典型的将博文按主题整理出版的管理类书籍。快速浏览之后，将主要的收获和摘抄如下：

- 我们的大脑经过数百万年的演化，产生了帮助我们快速判断敌友的中低级无意识神经系统。这些古老的硬件直到今天仍影响着我们作出选择，令我们喜欢并信赖和我们相似的人，并在全球化的今天，阻碍着我们的成功。
- 在如此糟糕的硬件基础上雪上加霜的是，我们不但缺乏相关的软件——人事管理训练和能力——而且对自己作出的糟糕选自无比自信。因此我们在评估他人时，不能任凭大脑作出自动判断，一定要列出所有已知信息，并追问自己还需要哪些信息才能够确保身边是最优秀的人才。
- 在难以评估他人的同时，我们也难以下定决心，开除身边并不适合其岗位的员工，这有三方面的原因：因为拖延而迟迟不愿意做出决定，为规避损失而未能及时抛弃沉没成本，出于同情心而不好意思做出决定。
- 应该从企业内部还是外部选拔人才？也许出于了解的原因，你可能倾向于提拔内部人才。然而研究结果表明，相比外部人员，其实我们对内部人员的了解更少，因此提拔内部人员往往可能带来了更波动的结果。解决这一困境的方法时，在一定范围内尽可能平等地同时评估内部和外部人才。
- 人很容易因为一时冲动而头脑发热，做出一些平常状态下不会做出的决定。要避免这类问题的发生，要尽量保持理性地思考。为将来可能头脑发热的自己准备一份提纲，以及在要做出决定时，想想十分钟、十天和十年后自己会怎么看待这一决定。
- 最聪明的人也会决策疲劳，导致不经思考的冲动决定或维持现状的稳妥决定。要适当地休息，及时进食补充身体能量。
- 在任何复杂的行业中，佼佼者和平庸者的差距相当大。如果能够花时间和精力去发现、培养并且留住明星员工，公司将能够迅速实现超越。
- 评价他人招聘水平的最佳办法是计算平均招聘成功率，即在他所招聘员工入职六个月后，根据表现情况评价他成功招聘的比例。
- 尽管大多数专业服务公司都采用按劳取酬制度，但几乎每个领域中都有少数年功序列制的公司——通常是有最好的声誉、最高的盈利能力和最出色的文化。

### 最后的演讲 - [美] Randy Pausch 著

兰迪将他的著名演讲——《最后的演讲》——前后发生的一切记录在了这本书中，并补充了不少没在演讲中涉及的温情内容。

全书中让我印象最为深刻的是《开着折蓬汽车的男人》一章，那种在身心最放松时暴露出的真性情和真品格，正是兰迪个性中最熠熠生辉的部分。

### 新闻抄袭历史 - 宋燕

本书的标题极具吸引力，然而全书乍一听下来，跟想象中的相去甚远。原本以为此书会夹杂着谈论一些现代或当代的问题，可作者始终在用现代语言讲述历史事件。

或许这正是作者的聪明之处，不直接涉及当代政治，而是借用现代语言，去讲述一个属于当代的历史故事。

### 运营之光 - 黄有璨

从计划做内容运营和社区运营时开始阅读此书，没想到陆陆续续拖了两个月之久才终于看完。除去书中前后讨论运营职业机会的大量篇幅，真正有启发的部分不多但着实精华。

正在尝试按照书中建议，推进项目中内容运营的部分，期待能够在半年内有所成果吧~

### 刀与星辰：徐皓峰影评集 - 徐皓峰

一年前在网络上读过书中评论《卧虎藏龙》的一篇，发现竟然可以从这样一个角度解读这部电影。在中国文化底蕴的加持下，同一部片子可以读出完全不同的韵味，颇为有趣。顿时对李安、袁和平和徐皓峰这些导演、编剧崇敬了起来。

然而万万想不到，此书的后记讲了一个男孩的故事，听起来就像另一个版本的李安。

### 伟大的博弈 - [美] 约翰·S·戈登 著；祁斌 译

华尔街的名字“Wall Street（墙街）”有什么来历？纽约交易所是如何一步步成为世界金融中心的？这本讲述华尔街历史的书籍能够给你答案。

华尔街的历史虽短，却与美国整个国家的历史联系得十分紧密。《影响美国的 25 个司法答案》、《期货大作手回忆录》等多本书中的段落，都能与此书中的章节相映成趣，读起来颇为痛快。美国历史中最精华的部分，都浓缩在这一部金融史之中了。

### 肠子的小心思 - [德] 朱莉娅·恩德斯 著；钱为 译

偶然在微信读书的周五限免中遇见了此书，没想到是如此美妙的邂逅。

译者和作者通力合作，为我们呈现了丰富多彩、妙趣横生的肠道世界。阅读过程中不断遇到爆笑的段落，不禁想四处与朋友们分享。想来这一路上，一边吃外卖，一边读“屎尿屁”的经历，也是迄今以来最有味道的阅读体验。
