---
layout: post
title: 2018 年度阅读清单
description: 回顾过去的一年，看看都读了什么
modified: 2018-12-30 16:30:56 +0800
tags: [读书]
toc: true
---

许多事情在 2018 年启航，却没有取得应有的进展，阅读方面也是如此。早在年初之际，就确立了『终身阅读挑战』，设定的现阶段目标是每年阅读至少 **25 本** 好书。全年下来，虽然翻了不少书，但真正读完的高质量书籍只在年中时赶上过计划的进度。下半年的时间基本被超长篇读物《卑鄙的圣人：曹操》和一些教材占满，最终以 **23 本** 的成绩收官：

## 年度清单

### 富爸爸穷爸爸 - [美] 罗伯特·清崎，[美] 莎伦·莱希特 著；萧明 译

一本典型的被书名耽误的好书，很早就在新华书店看到过，但被封面上的书名干扰了，以为是国内某不知名作家写的炒股“秘籍”。

作者在不长的篇幅中反复强调了财商的重要性，并试图让读者能从富人的角度来考虑自己的财务问题。略显不足的是后半部分的建议太抽象，没有可实践性。不过也难怪，本书的首要目的是帮助转变财务观念。至于具体的投资理念和方法，如书中多次提到的，应该花时间自己从课程和书籍中学习。

### 富爸爸财务自由之路 - [美] 罗伯特·清崎，[美] 莎伦·莱希特 著；龙秀 译

富爸爸丛书共有七本，都出自罗伯特和莎伦之手，但只有本书和《富爸爸穷爸爸》（即系列中最著名的第一本）在微信读书上阅读量排名靠前。

本书最重要的观点是提出了 E、S、B、I 四个现金流象限，为我们思考和交流财务问题，提供一个系统框架。书中有很多与《富爸爸穷爸爸》重叠的内容，但作者致富的详细过程，却是在本书中首次讲述。

### 给你一个团队，你能怎么管？- 赵伟

作者用他参与海外上市公司和国内民营企业的亲身经历，在本书中分享了他的团队建设与管理经验。

然而此书有类似《精进》一书的问题，单个主题来看，提供的信息都很有价值，但通篇读下来极易感到乏味。相比系统性的阅读，本书可能更适合在团队出现问题时随时翻阅。

### 创业财税口袋书 - 孟峰

薄薄的一本小册子，在微信读书上却花了我 19 块钱。 基本定位是给创业公司 CEO 讲讲财税方面可能遇到的问题，至于细节和具体怎么做，并不管到底。

对打算找代账公司的企业来说，本书有一点参考价值。然而对打算亲手搞定的实干派，本书的内容还是有些浅薄。

### 时间简史 - [英] 史蒂芬·霍金 著；吴忠超，许明贤 译

18年1月份的阅读进度主要卡在此书。虽然在微信读书 App 中只有区区三百页，但想翻过去却并不容易。

霍金从物理学的奠基开始，带领我们一步步地迈向（本书成书时的）物理学前沿。语言活泼，且不乏形象的比喻。但毕竟主题比较艰深，全凭对大刘小说中场景的感性想象，勉强看完了全书。

回忆起来，感觉这本书其实一般，远不如《三体》的趣味性和启发性。当然，拿不同时期不同类型的书籍直接比较，对霍金这位杰出的科学家来说，有些不公平~

### 你一定爱读的极简金融史 - 斯凯恩

从金融的诞生出发，作者沿着货币、信用、银行、证券保险、衍生品、金融中心、金融巨头、金融危机这八条线，带领读者急速地领略了金融的历史与发展。

本书还是更适合之前对金融知之较少的读者，否则可能会觉得涉及的内容有些蜻蜓点水。

### 死亡如此多情 - 中国医学论坛报社

读完《流感下的北京中年》一文后久久不能平息，在评论中看到有人推荐了本书，于是找了来看看。

书中篇篇皆是类似《流》中的故事，只是限于篇幅，缺少足够的细节和感情烘托。然而即便如此，书中仍有多篇文章让我不忍卒读。

生命如此坚强却又如此脆弱，死亡如此无情却又如此多情。

### 未来镜像 - 克拉克世界

在微信读书的限免推荐中发现了此书，出于对科幻的热爱加入到了书架。本书由科幻读物《克拉克世界》出版，目的是将一批优秀的中国科幻作品介绍给全世界。因此书的前半部分是中文，后半部分是英文翻译。

篇首的《以太》令人印象深刻，后面有几篇无趣之作，也有《饿塔》、《祖母家的夏天》之类的佳作，最后压轴的是大刘的《圆圆的肥皂泡》。全书的体验总体上还可以，值得翻一翻。

### 区块链：从数字货币到信用社会 - 长铗，韩锋

在阅读完阮一峰的区块链博文三部曲后，决定再找一本更全面的书籍来学习。看到众多推荐后，在微信读书上找到了此书。售价不菲，于是第一次给微信读书充值，买了下来。

前半部分读起来，因为有前期学习的铺垫，比较顺畅，也解答了自己对于比特币挖矿的一些疑惑；然而读到中间明显感到内容有一些脱节，很多概念没有解释，上来就把读者整得云里雾里；读到后面，更是感觉重复性内容很多。我想这可能是这种“快餐”类书籍的通病，找领域内几个专家每人分写一章，因而深浅不一，内容又有颇多重复。

总的来说，我觉得多章节分开撰写拼凑而成的此书不值一读。对于一般读者，看看公开的博文便已足够；对于专业读者，还是阅读技术文档和论文可能更有裨益一些。

### 天年 - 何夕

从游哥的微信读书中发现了本书，结果游哥买一赠一直接送了一本给我。最早接触作者何夕，是受推荐读了他的代表作《伤心人》。感觉他比较擅长，也非常喜欢从科幻的角度，探讨顶级智力与普通百姓之间存在的天然矛盾。果然，本书的核心矛盾之一便在于此。

全文读下来，感觉虽然情节完整，但部分逻辑还是有些硬伤。比如为何江哲心不信任自己国家领导人的雄才伟略，而要将自己最重要的研究成果优先与美国科研工作者分享等（此处当然可以从性格层面去探讨，只是不符合逻辑）。何夕创作本书的笔法与刘慈欣有颇多类似之处，估计也是他读完《三体》后所受的影响，并尝试进行了部分的模仿。不过何夕参杂了不少个人所擅长领域的私货，如在多处探讨儒、道、佛、基督、东正等宗教的教义。

游哥读完后觉得此书挖了很多坑没填，我却觉得还好。作者将最后的篇幅留给了一切的源头——江哲心。让故事由他而起，又随他而终。全书通篇没有从江哲心的第一视角进行过描写，但从其他主要角色的描述中，我们可以还原一个何夕心目中最理想的科学家的形象。

### 我们为什么会发胖 - [美]盖里·陶比斯 著；谢亦梦 译

我们为什么会发胖？我们的孩子为什么会发胖？我们该怎么办？这是本书试图回答的三个主要问题。

对于这样一个问题，作者采取了文史类写作的方法，花费了大量篇幅，引用各种研究史实，来阐述营养学和医学研究是怎样走上歧路的，为什么当代学术权威会将错就错。然而阅读这种文本，对于偏好快节奏交流的理工思维读者来说实在是煎熬，读完大半篇幅还没说到该怎么办... 建议出版社考虑出版一本精简版～

### 创业之初你不可不知的融资知识 - 桂曙光

本书是郭蕾毕业时留给我的馈赠之一。学期初读了前半部分，之后一直在用微信读书，暂缓了本书的阅读。书籍的质量有些糟糕，感觉是本盗版书籍，所以最初只打算随便翻翻。没想到读到一半，感觉内容对融资确实很有帮助。

这位曙光同学不愧是行业内人士，对融资材料的撰写，相关谈判的流程，乃至对创业公司的治理，都提出了不少有参考价值的建议。因此，我觉得本书可作为公司融资过程中参考的工具书使用~

### 2018 - 刘慈欣

本书是以书中第一篇短篇小说《2018》为题，在 2014 年出版的大刘短篇小说集。不亏是大刘出品，篇篇精彩。

书中几篇故事在别处也读过，情节上与大刘的其他几篇短篇刚好能组成几个独立的时空段落，颇有妙趣~

### 遗落的南境 - [美] 杰夫·范德米尔 著；胡绍晏 译

很多人了解到这本书是因为它在 2014 年击败刘慈欣的《三体》，拿到了星云科幻大奖。然而，这个系列的阅读体验与《三体》截然不同，导致很多偏好硬核科幻的粉丝纷纷替大刘打抱不平。

系列的第一部堪称经典。作者从生物学家的视角，带我们走进了一个充满了神秘、诡异、未知和恐惧的 X 区域。虽然是第一人称的描述，但作者冷静魔幻的笔触，令读者对 X 区域和其他队友产生了极大的疏离感。搭配上冒险记录中穿插的生物学家的心理活动和过往回忆，实在是让偏爱克鲁苏神话]的读者过瘾极了。

系列的第二部和第三部有大量模拟两可的描述，在营造”未知的恐惧“的效果上不如第一部成功。除去个别高潮，阅读体验并不算太好。解释了些许第一部中谜题的同时，带来了更多的问题。

个人建议详细阅读系列中的第一部，略读后两部或者直接查看剧透文章~

> 克苏鲁神话的恐怖在未知：人类最古老而强烈的情绪,便是恐惧。而最古老最强烈的恐惧,便是对未知的恐惧。

### 褚时健传 - 周桦

直到褚橙登陆电商平台，我才开始认识褚时健。他在玉溪卷烟厂的成功，尔后的巨大悲痛和牢狱之灾，出狱后的哀牢山修行，令我印象深刻。通读此书，在惊讶于褚老早年传奇经历之余，又感到豁然开朗。如此富含生命力的灵魂，在那样更为激荡的年代，必然由一番故事塑就。

作为官方传记，本书的写作过程中获得了大量的支持和珍贵的一手资料。我本以为书稿在内容翔实之余必然会略显乏味，然而周桦却成功地将众多的史实和故事串联在了一起作成精彩的此书。

感谢周桦，更感谢褚老。在企业经营之道上，褚老将是我永远的榜样。

### 《三体》中的物理学 - 李淼

让一线理论物理科学家专门著书评论，可谓是一本科幻小说的最高成就。李淼从《三体》中挑选了若干涉及物理学知识的点，以专业的态度进行了学术探讨。

书中相当多的篇幅，对非物理专业的读者来说，有些过于艰深难懂。不过本书和《三体》一同，完全可作为初高中学生的科学读物，应该能极大地激发从事相关专业学习、研究的兴趣 : )

### 人生的智慧 - [德] 阿图尔·叔本华 著；韦启昌 译

很难想象世界上曾经存在过这样一个人，在年轻时就确信自己拥有极致的智力，并且决定用其实现他来到这个世界上的意义。然而，叔本华就是一例。他对哲学和生命的思考高度，令其他“智者”相形见绌；他在著作中使用的明快语句和形象比喻，又令其作品极其的平易近人。

在出自《附录与拾遗》的本书中，叔本华放下身段，不再限于形而上学的哲学讨论，转而谈论他自己的人生智慧，即“如何尽量称心、愉快地度过一生”这样一门艺术。

叔本华一上来就大刀阔斧地修改了亚里士多德的三分法，将人与人的差别分为1）人的自身，即所有广义上属于人自身的东西，包括健康、力量、外貌、气质、道德品德、精神智力及其潜在发展；2）人所拥有的身外之物；3）人在其他人眼中呈现的样子。在这一基础上，通过分段叙述和建议，叔本华将他所认为度过一生的最佳方式推荐给了读者。

书中佳句频出，如“人的健康尤其远远地压倒了一切外在的好处”、“痛苦和无聊是人类幸福的两个死敌”等。最令我惊艳的是，叔本华在本书中明确地说出了我初读《少有人走的路》时的朦胧感悟。计划之后对叔本华和他所欣赏的康德的主要论著进行主题阅读。

### 营销总监 - 瘳剑勇

微信读书前几周推荐的小说，因为涉及非常关心的营销问题，顺手加入了书架。花了几天时间读完，发现本书其实是一本以小说的体裁，讲述营销技巧的职业进阶书籍。

作者对营销细节的描写，为我打开了一个新的世界，让我对之前作为一个普通消费者所忽视的陈列和促销有了全新的认识。隔行确实如隔山，每个行业都有自己的门道。但另一方面而言，大道又是至简的。正如主人公毛华总结的“强心术”（一个明确而具体的目标，人事两分的行动纲领，不自卑、不害怕、不后悔的三不强势心态）不仅适用于营销本身，对日常的管理和职场工作，都很有参考价值~

### 卑鄙的圣人：曹操 - 王晓磊

几个月前在微信读书的“好书分享免费领”活动中获得了本书，看着看着才发现这本全集前前后后共分十册，有两百五十多万字，属于本应避免的超长篇读物... 前前后后花费了两个多月读完，合上封底的刹那，却有无比的遗憾袭上心头。

一代枭雄曾是何等的意气风发：汉灵帝年间就任洛阳北部尉，造五色大棒，令“有犯禁者，皆棒杀之”，惩杀皇帝宠幸的宦官蹇硕的叔叔蹇图；设下桃色陷阱，诓骗名士许劭，得来“治世之能臣，乱世之奸雄”的风评；官渡、乌桓二战，采纳谏言，力排众议，以身犯险，立下不世之功。

然而正是在如此“力排众议”和“结果正确”的导向下，权力膨胀的他又逐渐走向狡诈多疑、刚愎自用的极端，玩弄起帝王心术：残害旧时好友许攸和楼圭，纵容子恒和子建公开夺嫡，逼死功勋卓著的崔毛二公，甚至在确立继承人后还不时打压，彻底撕裂了三子间的手足之情。

惜乎历史上在位时期较长的领导人，即便年轻时英明神武，老来也难免昏庸，汉武帝、唐玄宗、乾隆帝莫不如是。其中因由说来简单，但读罢此书后却又万般无奈：士族与寒门，在位者与继承人，深思熟虑（犹豫不决）与力排众议（刚愎自用），都是天然的对立。这些矛盾根植于人性之中，从而让历史对当今社会有了借鉴之意。

作者王晓磊也可谓神人，集合了浩瀚的史实资料和文学作品，添以合理的想象和发挥，塑造了数百位有血有肉的文学形象，给我们展现了这段精彩的汉末众生相。让我们在见证了残酷的斗争之余，还领略了汉文化的礼仪与风流。

同样是人性之花，但"花开两朵，各表一枝"。令人唏嘘不已之余，却又暗自神往。

### 深度工作 - 卡尔·纽波特

在微信读书上重访了《深度工作》一书，相较之前阅读的英文原版，此次的中文版收获更多，但都比较琐碎，遂不再赘述。

### 股权战争 - 苏龙飞

在微信读书的自动推荐中发现了此书，读完第一个案例后便欲罢不能。十五个案例中有强势的政府，有逐利的资本，更有草莽的英雄。而每个喜剧背后，都是三方对逐利的克制和对规则的尊重；每个悲剧背后，总有至少一方唯利是图或践踏规则。

资本的运作，企业的运营，唯有“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”。

### 癌症·真相 - 菠萝

前段时间有篇火热的微信文章《我在美国治肺癌》，本书刚好可以算作这篇文章的详细补充。虽然书中的文章成文更早，内容在领域知识迅速更新的时代下显得相对旧一点。

作为领域入门的科普类书籍，本书在 2018 年还是非常值得推荐的。为了便于让普通读者理解，作者在书中用了许多不准确但很形象的比喻。相信阅读本书，对寻找健康生活方式的读者和癌症患者及其家属一定颇有裨益。

### 快钱游戏 - 春晓 马赛客

参加的低风险投资群群主布衣书生在双十一时推荐了这本《快钱游戏》。作者力求相对客观地描述了金融投资领域内的 22 个真实故事，涉及各个层次不同类型的玩家，横跨北京、上海、深圳、香港等多个城市。

遍观了他人的交易人生，我再次认识了马斯洛需求层次理论对绝大多数人的概括能力。这些大小玩家，在尝尽市场百态后，没有财务成功的还在争取财务成功，财务成功的则转而追寻个人价值的实现。

“层次”相对于“方面”的区别，在于实现层次之间的跨越非常艰难，受到了思想高度和现实压力的双重阻碍。而对于普通人，能够迅速实现低层次需求的方法，除了运气——如碰到 2007 年或 2015 年的大牛市——之外，最具可操作性的就是控制欲望——拿着 4000 块的工资，在魔都潜心研究量化交易算法——了吧。

## 来年计划

近半年的缓慢阅读让我在微信读书上的待读列表累计了不少书籍，短期内也没有大量可用于阅读的时间。2019 年阅读方面的首要计划是继续今年的 “电子化” 路线，在微信读书上用赠币购买电子书，替换手上已阅读和未阅读的实体版本，只保留少数有纪念和收藏意义的实体书。至于前年就计划开始的主题阅读，可能需要等到 2020 年才有充足的时间开始啦～
