---
layout: post
title: 少有人走的圣贤之路
description: 一个人的最高成就是他的自身，而一个人本身就是他要传递的信息
modified: 2020-04-05 20:12:50 +0800
tags: [读书]
link: https://book.douban.com/subject/26846606/
---

15 年在翻阅同人于野老师的博客时，读到了他对《品格之路》一书的书评：[“美国人说的圣贤之道”](https://www.geekonomics10000.com/926)。彼时留下了极为深刻的印象，因为书中所介绍的几位美国人，与印象中的美国人完全不同，仿佛是存在于中国古代的圣人。

这里引用一下书中第一章的前四段，也许能够有更直接的体会：

> 在我居住的城市，本地公共电台每到周日傍晚都会回顾一些昔日的经典节目。几年前的一个星期天，我一边开车回家，一边听着收音机里重播的《御前演出》（Command Performance）节目。这是“二战”期间一个面向军队的综艺节目，而我当天听到的那一期是在“对日战争胜利纪念日”（即1945年8月15日）的第二天首次播放的。
>
> 这一期节目的嘉宾有弗兰克·辛纳特拉、玛琳·黛德丽、加里·格兰特、贝蒂·戴维斯等人，他们都是当时显赫的名流，但是令人最难以忘怀的，是节目中表现出来的那种谦虚又不张扬的基调。同盟国刚刚取得了人类历史上最辉煌的一次军事胜利，却没有人为之欢呼雀跃，也没有人为他们搭建凯旋门。
>
> 在节目的一开头，主持人平·克劳斯贝就说：“我们似乎只能如此了。此时此刻，我们应该说些什么呢？在寻常的庆祝活动中，我们可以把帽子扔向天空。但在今天这种场合下，这个举动是不合适的。我想，我们唯一能做的就是感谢上帝，感谢这一切都结束了。”接着，女中音歌手莱斯·斯蒂文斯演唱了严肃版的《圣母颂》。随后，克劳斯贝用一句话概括了人们当时的心情，“在我们内心深处，一种谦恭的感觉激荡不已”。
>
> 节目自始至终都沉浸在这种情绪之中。演员布吉斯·梅迪斯朗诵了战地记者厄尼·派尔的一篇文章。派尔于几个月前遇难，但他对最终的胜利满怀憧憬，并在一篇文章中探讨了胜利的意义。“如果我们最终打赢了这场战争，取胜的原因绝不是造物主赋予了我们更优秀的品质，而是因为我们的士兵英勇善战，因为苏联、英国和中国人民的努力，因为长期以来的坚持，还因为上天馈赠给我们的各种物资。因此，我希望在庆祝胜利时，我们不仅要感到自豪，更要心怀感激。”

在新冠肺炎这样一次全人类的重大危机下，看到包括美国总统和部分华人在内的许多当代美国人的表演后，不禁想重新找出这本书来读一读。

坦率地说，用了两个月时间才断断续续翻完。一方面因为是译著的关系，文化背景知识的缺失叠加部分文字的佶屈聱牙，理解起来不太容易；另一方面则因为，在这个对品格修养避而不谈的时代，书中的一些段落令人面红耳赤。

这是一个追求大我（Big Me）和自我成功的时代，“每个人都是最好的自己”、“每个人都与众不同”、“你所要做的就是遵从自己的内心”之类的言论甚嚣尘上。我们有幸见证了这场诞生自美国的文化变迁，在中国发扬光大。

阅读本书的过程中，恰好穿插着在听南怀瑾先生的《论语别裁》一书，其核心理念与《品格之路》不谋而合。一个是中国、一个是美国，一个在古代、一个在近代。不同的文化背景，不同的语言文字，却讲着同一个道理：一个人的最高成就是他的自身，而一个人本身就是他要传递的信息。

通过阅读本书，我们能够理解为何美国曾经伟大，也能够理解为何美国不再伟大。至于美国能否再次伟大，则可以放心地交给太平洋对面的这位川普总统。我们则应该关心个人该如何参与到中华复兴的伟大进程中，以及怎样的文化才能够支撑起这一伟大的进程。
