---
layout: post
title: 2021年度个人总结
description: 一年下来个人的全方位盘点与年度书单分享
modified: 2022-02-08 12:12:50 +0800
tags: [首页, 心情, 读书]
toc: true
---

今年的总结可以说是起了个大早，赶了个晚集。原本吸取去年的经验教训，从11月份就开始注意收集相关素材，但最终仍是拖到了春节假期。

首先汇报一下去年三个话题的进展：
1. 主责主业：去年提这点的时候其实对工作方向是有些迷茫的，只得自己给自己打气。今年因为各种，意外地有了原本没想到的机会方向，算是超预期吧~
2. 书籍阅读：今年搬家后有了大块的阅读时间，不少书籍都在通勤路上读完了，最终刚好达成目标。
3. 运动减脂：再次“说来惭愧”，今年体检仍然是超重，几项指标虽在健康区间，但已现大幅上涨的苗头。

今年只谈两件事。

## 人生表盘

本来想用“人生重设计”之类的标题，怕被误解成 2021 年很火的游戏“人生重开模拟器”，还是换成了“人生表盘”一词。简单来说就是从健康、工作、娱乐和爱四个方面，给自己的状态从 0（一塌糊涂）到 100（完美）打个分，并作自我反省的过程。

### 健康评估：60

我的身体健康状况一直良好，但有两方面我有些担心：一是 21 年开始经常会感觉眼睛很疲劳，看屏幕的时候有一些呆滞；二是最近几年的体检，BMI 指数一直在超重区间的中间位置，18、19年练出的肌肉也基本不见了。

在情绪和心理方面，因为拖延以及对未来职业规划不明确，也是亚健康状态，但基本没有影响到与人沟通交流。

我觉得以上问题都是可以预防和克服：
1. 上午、下午定时放松眼睛，晚上关灯后不看手机；
2. 重启健身环运动，从最前面的关卡开始重打；
3. 尽量晚上不带压力和工作回家，白天提高效率，房间太闹时可以另找工位工作。

### 工作评估：20

我从小就有很强烈的家国情怀，渴望去祖国需要的地方。刨除这一点，我个人的梦想是创造（有价值的实体）和分享（以帮助他人实现价值）。

很遗憾我现在的主业工作完全没有满足我的期待：在一家事业单位，干着二机关的工作。既没有为祖国作出独特贡献，也没有实现个人理想。我承认在个别时候能够隐约感受到一丝吸引，但其实理性地分析下来，不论怎么进步也改变不了无趣的现状。

### 娱乐评估：70

我最喜爱的娱乐方式是阅读有价值的书籍、文章，以及观看能够引人深思、引发讨论的纪录片、电影，因为这能让我从日常的生活和工作中超脱出来，与更宏大的意义产生连接。

21年得益于对通勤时间的开发利用，总体上来说这方面干得还不错。但在单位的碎片时间、睡前的阅读时间我总是花在了刷知乎热榜和视频上，获得了肤浅而短暂的快乐。我没有想完全杜绝这种情况，但应该尽量减少。

### 爱的评估：70

今年在爱方面我很富有，收到了许多。爱人、父母和朋友，他们以各自的方式爱着我。但我付出的相对要少很多，2022年我要努力用他们能够接受的方式爱他们。

我还热爱技术，好奇未知，因此硬科幻（技术 + 未知）是我最喜爱的题材，今年阅读观看了不少这方面的小说、电影和电视剧。我还热爱学习新事物，但这一年好像没有值得记录的进步。

## 阅读书单

微信读书上的记录是今年读完了 28 本书，我自己有写书评的共 15 本。涉及的类型和话题比较松散，没有完全按照去年设定的主题进行阅读。

原定的三个主题中，只有“元学习”是实际开展了的。通读下来发现相关书籍的内容大同小异，因此除了《刻意练习》一书留有书评外，其他书籍都在 28 - 15 = 13 中了。最终产出了一份演示文件，待找到合适场合试讲后，根据反馈完善一下再发在博客和公众号上。

### 大国大城 - 陆铭

从观视频工作室的《一勺思想》栏目认识陆铭，进而拜读了他的这本《大国大城》，解答了我对城市发展的诸多困惑。

低端产业清退、城市人口规模控制、强调城镇化而非城市化，这一切是因为大城市病吗？读完本书，也许会对这些问题有新的认识。

在强调经济双循环推动的 2021 年，从欧洲诸国的治理经验中吸取教训，及时调整道路激发内生动力，是大国复兴之路。

### 理财就是理生活 - 邢力

微信读书“翻一翻”抽中了此书，原打算作为休闲读物，以为会是一场查漏补缺之旅，但书中与狭义“理财”无关的某个部分击中了我。

作者说教育的根本目的有三个维度：低维是习得谋生技能，是所有动物的本能，对生活在社会中的人类具体而言，是学习可以赚钱的一技之长；中维是探索世界真相，满足人类的求知性好奇心，在科技快速发展的今天，要求具备跨专业知识技能并与交叉领域团队开展合作；高维是战胜人性弱点，从而让自己活得更安全、更从容、更舒适、更快乐、更有成就感。

非常认同三个维度的划分，但其实不必分出高低，用“XYZ”表述就好。理想的教育应当三者兼顾，奈何三者实现的难度依次陡增，有限的资源只好集中于 X 维罢了。

该如何改善？其实很难，很多教育问题的根本原因在父母身上。延长义务教育的时长，减少不称职父母的负面影响，似乎是唯一靠谱的普适做法。

### 刻意练习 - [美] 安德斯·艾利克森，罗伯特·普尔 著；王正林 译

本书探讨了“刻意练习”这一重要而有趣的概念，但全书读下来体验很差，一是翻译的字句经常有问题，二是感觉章节和小节的安排也有问题。

找了原作《PEAK》一对照发现，译作加了很多莫名其妙的小节标题和引导段落，破坏了原书更为顺畅的阅读节奏。因此看完本书后，我计划重看一次原著。

### Understanding  Marxism - Richard D. Wolff

在 YouTube 上关注到 Wolff 教授的讲座，进而开始阅读这本小册子。结合着党史学习主题培训的相关课程，令我对马克思主义的经济论述，有了全新的更为深入的认识。

国内虽然从小就教授马克思主义哲学，但涉及“共产主义”的部分，多是定性的、不具有现实可操作意义的描述，以及有可操作性但已被证明不适应当前生产力发展的“消灭生产资料私有制”等内容。本书从剩余价值分配的角度为我打开了新视角，开始思考更切合目前社会发展阶段的一种“共产主义”的实现方式。

### 重来 - [美] 贾森·弗里德，[丹] 戴维·海涅迈尔·汉森 著；李瑜偲 译

开始阅读这本书的时机比较奇怪，21 年的上半年正是曾经的明星企业 37 Signals  负面新闻缠身的时候。之所以选择这个时候，就是想排除它的光环效应，单纯地看一看有哪些好的建议。

本书的名字翻译得实在不敢恭维。“rework”如此短小精悍而又内容丰富的词确实很难直接找到恰当的中文词汇，应该意译为”换一种方式工作“。作者的不少建议在我看来都很有争议，需要因地制宜，只有少量的原则可以普适所有私营企业。

### 掌控：开启不疲惫、不焦虑的人生 - 张展晖

跑步、健身圈盛传的一本圣经，从“精力管理”的角度为现代都市生活指明了一条追求“精力充沛”的更加切合实际需求的综合锻炼道路。“心肺功能 >  身体组分（脂肪、骨骼、水分） > 柔韧度 > 肌肉耐力 > 肌肉力量”的不等式初见时醍醐灌顶，希望能在 2021 年取得一点成绩。

### 鞋狗 - [美] 菲尔·奈特 著；毛大庆 译

这是一个典型的英雄故事，一场非典型的创业历程。出身于美国较不发达的俄勒冈地区，有着优秀教育背景和服役经历的美国男孩，带着迷茫辞去普通人的工作，去进行一场找寻意义的疯狂旅行。于是一家名为「蓝带体育」的美国公司，“成立于”日本神户鬼冢公司的会议室里。经历一次又一次的挑战，最终成为一家比肩阿迪达斯的上市体育用品公司。

60 年的时间看似很长却又弹指一挥间。如今快消品市场上的阿迪达斯、耐克、新百伦在我这个外行人看来不再有什么区别，自传小说中菲尔不断强调的耐克精神去哪了呢？

### OKR 工作法 - [美] 克里斯蒂娜·沃特克 著；明道团队 译

两年前曾翻过此书，彼时仅是因为好奇其中的插画，对书中内容未留下什么印象。最近生产力类目在闹书荒，遂从“阅读中”找出了这本原本篇幅不长的册子。

书中前 3/4 篇幅的创业小故事其实非常引人入胜，用真实情景介绍了通用版 OKR  方法的几个特点。其中令我收获最大的一点是设定关键目标时，要尽量选择易理解、可衡量的正面指标，并在评估团队能力后，选择有 50% 把握实现的目标：若把握过大，说明目标不够有挑战；把握过小，容易影响团队士气。

### 斯坦福高效睡眠法 - [日] 西野精治 著；君风竹 译

本书原著是サンマーク出版的《スタンフォード式 最高の睡眠》，是书单中为数不多原著为日文的书籍，标题还是一直以来最不喜欢的类型。

关于睡眠，我们确实知之甚少。成果斐然的斯坦福睡眠研究所不过才成立于 1960 年代。西野所长在本书中尽可能浅显易懂地介绍了关于睡眠的最新科学发现。可惜由于不成体系，全书读下来除了“黄金 90 分钟”法则外，并没有给我留下其他印象深刻的知识。

### 大而不倒 - [美] 安德鲁·罗斯·索尔金 著；曙松，陈剑 译

08 年的金融危机到底是如何发生的至今众说纷纭，只看见美股市场在那场劫难后走出的十年长虹。本书作者经过详细地调查与访谈，试图从几位重要当事人的视角去审视这场危机。

为什么雷曼破产了？为什么是雷曼破产了？雷曼为什么破产了？等一系列的问题，在本书中有一份可能最接近事实的答案。

### 命运：文在寅自传 - [韩] 文在寅 著；王萌 译

与其说本书是文在寅的自传，不如说是他为他自己与前总统卢武铉间的伟大友谊撰写的传记。

> 在我的人生中，卢武铉是什么？我不清楚。反正他对我的生活改变很大。如果没有遇见他，我的生活肯定跟现在大不相同。从这一点上来看，一切都是命运。

刨去娱乐圈的影响不算，似乎韩国以及韩国人在中国的口碑不算太好，难免影响我们看待韩国事务的态度。但从近期政经类自媒体常提及“文在寅的复仇”等话题来看，相信越来越多连我在内的中国人，能够更加客观地看待韩国的杰出人物和当代英雄。

### 中国城市大洗牌 - 黄汉城，史哲，林小琬

通勤路上听完的又一本书。值得一记的是，听本书的前一半时还在骑电动车，而后一半因为电动车临牌禁行，是在地铁和共享单车上听完的。

二十年弹指一挥间，中国的城市和区域格局虽不敢说沧海桑田，也勉强可以说是翻天覆地。人口流动性的收紧，国际格局的变幻，给国家复兴中的未来带来了诸多不确定性。

而对于个人，我读完本书后唯一确定的是，如果一切顺利，我希望能够作为体验用户，深度参与中国 2.0.beta 的建设~

### 蜂巢 - 刘洋

又一本短篇科幻（部分甚至可以算作玄幻）小说合集。从书名来看，期待最高的自然是《蜂巢》一文。然而通读下来，最喜欢的几篇是《异人》>>《开往月亮的列车》>《机械女佣》。

《异人》在短篇小说的篇幅里，塞进了四个松耦合的章节，用虚构的“量子传输技术”串起四个精彩的子故事，特别适合改编成电影；《开往月亮的列车》用很多看似合理的物理设计串起了几段情节，但其中的核心“超高速列车”听起来就很不经济、不太现实；《机械女佣》是我个人较少阅读的科幻悬疑类，偏侦探性质多一些，没有《湮灭》高级。

总体读下来感觉意犹未竟，期待其中的作者能有更加精彩的长篇出版。

### 邓小平时代 - 傅高义 著；冯克利 译

自今年11月开启地铁通勤后主要在听的一本书，读起来比预想中还要更为波澜壮阔一些。不得不引用书中作者的一段话来作为这一段历史的评论，我个人是万万写不出来的：

> 无论中外，在邓小平谢幕之后长大的人，都很难体会邓小平踏上这个旅程时面对的是多么严重的问题：一个把全然不同的新思维拒之门外的国家；“文革”中受迫害者和迫害者之间的深刻裂痕；军队干部对裁军和减少军费的抵制；民众对帝国主义和外国资本家的敌视；城乡社会保守的结构；城市居民对接受两亿农民工的抗拒；以及因一些人依然穷困而另一些人先富起来所引发的纷争。

作为截至目前为止与人民群众关系最亲近的中共领导人，邓小平同时值得我们内心深处最崇高的敬意。
