---
layout: post
title: 我的新阶段目标
description: 结合最近的所思所想，写下自己下一阶段的目标
modified: 2022-06-05 16:36:11 +0800
tags: [首页, 心情]
toc: true
---

许久没有在“心情”标签下写作除“年度个人总结”以外的话题，最近一篇是写于 2017 年 10 月的[《另一种创业》](https://blog.aidistan.site/2017/10/13/另一种创业)。五年时光，白驹过隙，此时此刻又是另一幅心情。

端午假期休闲时，无意间打开了 YouTube 上讲解电视剧《大明王朝 1566》的视频，Up 主对嘉靖在御前财政会议上的行为逻辑进行了梳理，按重要性总结成三条：保卫朱家江山的传承，保证个人的奢华享受，保证裕王的顺利接班。这一简单的梳理令我有醍醐灌顶之感。

16 年时曾按网红文章《如何活着：欲望、外界、标签、天才、时间、人生目标和经历》中的方法，为自己定下“创造伟大以改变世界，帮助他人去实现价值”的终生目标。然而它过于虚无缥缈，不能有效指引自己的成。既不清楚何去，也不清楚何从。究其原因，重要的一点是没有 Up 主这般清晰地梳理，定下明确可执行的目标。

因此结合最近的所思所想，有了写下自己下一阶段目标的想法，也是三条。

## 1. 参与智人向智神的转变

第一目标的用词和内容好像有些奇怪，稍微解释一下。这个目标来源于我前段时间为通勤路上听完的《明朝那些事》所写的读后感，结合了我 21 年以来对个人成长方向的思考：

> 在这个世界上，有着许多或明或暗的规则，其中最厉害的，叫历史的规律，或者迷信一些，称之为“气数”。《明朝那些事儿》在作者的幽默中徐徐开幕，在内忧外患、天灾人祸和无尽悲凉中戛然而止。正应了作者的那句话：“历史只有悲剧结局，无一例外。”
>
> 究其原因，也许答案在《人类简史》中早已说明：“不论智人付出了多少努力，有了多少成就，还是没办法打破生物因素的限制。”既幸运又不幸的是，我们所生活的时代乃是智人历史中的又一处十字路口，一条路的指示牌上写着“世界大战与超级瘟疫”，另一条路的指示牌上写着“基因改造与机械飞升”。
>
> 到底是智人，还是智神，我们有幸能够见证这段历史的一个片段，亦或只是一个瞬间。
>
> 然而即便如此，足矣。

其中的“世界大战”和“超级瘟疫”相信大家感同身受，“基因改造”和“机械飞升”则借鉴了游戏《群星》中为人类设计的两种归宿：通过改造自身基因、或是混合仿生机械，不断提高人类这一物种的适应力和竞争力。马斯克的 Neuralink 公司，已经走在了前面。

能够打破历史轮回的，只有“改造人类自身，克服人性弱点”这一条路。我希望能够参与到智人向智神的转变过程中，而不是在历史的轮回中碌碌此生。更具体而言，目前能够想到的，是参与到生物医疗、人机协同或者仿生机械等领域的前沿研究和工程化应用中去。

## 2. 找到价值观匹配的团队

为了更好地实现第一目标，我需要找到与自己价值观相匹配的团队，进而借由团队和资本的杠杆作用，放大有限的个人力量。

这个时代是个企业都会标榜自己拥有一套实干而向上的价值观。但是正如 Netflix 在“Netflix Culture: Freedom & Responsibility”中所说，企业真正的价值观，是由团队中谁受奖、谁晋升和谁离开所刻画的。

第二目标不论是“创业”还是“求职”，都有希望实现。只是通过自己组建团队，实现的概率貌似更大一些。或者说，这也对求职过程提出了更高的要求，需要火眼金睛地去辨识机会。

## 3. 保障中偏上水平的生活

社会主义不谈阶级，但不得不承认客观上已存在贫富差距不小的阶层。孩子的出世让我再次正视这一问题。

我们在努力工作、创造价值的同时，依法享有追求家庭幸福和个人享受的权力。因此大大方方地列在这里，作为第三目标。它需要薪资和股权，也需要地位和影响力。在追寻前两个目标的同时，我相信第三目标就在不远处。
